Me asombra Ángel Elizondo y me asombro verme y
verlos a la gente, a mí mismo, delante de pronto de
esa muchacha joven que está así toda blanca en
medio de una peatonal, atrayendo los ojos de toda
la gente. Hay un efecto hipnótico allí. No es lo que
sucede ante... ante el prestímano, ante el
guitarrista, ante el cantante de feria, ante el
hombre, el mago. Es otra situación, diría, de
mayor inocencia y de un alto asombro.
Hay muchas bocas abiertas, como cuando uno era
pequeño, la señal esa casi del asombro, que ronda
casi una muy tierna estupidez, una cosa de
estupefacción. ¿Qué le sucede al hombre normal
ante ese otro congénere que está allí en silencio,
detenido en el espacio? ¿Qué crees vos que estás
pasando por la mente? en lo atávico de cada uno
cuando vemos a alguien congelado en su
movimiento, para más, todo blanco. Vos que sos el
mimo, que sos maestro de mimos, que has hecho
tantas obras, que has creado, que has escrito para
dramaturgia, para mímica, ¿qué supones que le
pasa al común de la gente ante el mimo? Frente a esta
situación... de alguien que incorpora una
estatua. Digo, en este caso, muy sencillo, como es
esto que es lo más habitual, es decir, lo que la
gente puede encontrarse de pronto en la calle sin
elegir ir a ver en un teatro. Pero
simultáneamente, contame también qué crees que
le sucede al espectador cuando va a una puntual
obra de mímica, una de las tuyas, una de Maró, de
Marzó, de quien fuere. Es decir, ¿qué le pasa? ¿Qué
es lo que está funcionando? Porque uno más o menos
sabe qué pasa ante alguien que canta, ante alguien
que baila, ante alguien que actúa. Pero ante
alguien que hace este tipo de trabajos en el
espacio, con su cuerpo, generando figuras y
dialogando
también, ¿qué pasa? Mira, yo te diría que lo
primero que pasa es que se despierta el misterio. Y
se despierta el misterio por varias razones. Una
de las razones es porque no hay lenguaje entre ese
ser y el espectador, desgraciada y felizmente.
Desgraciada porque es a veces muy difícil la
comunicación de un mimo con un espectador. De allí
que la mayor parte de las cosas tienen que ser muy
primitivas. muy ingenuas, cosa que tiene también
su encanto, porque no hay elaborado un lenguaje
mutuo entre el espectador y el mimo. Entonces
cuando de golpe solamente se da el volumen, una
imagen de una estatua, como una de las
posibilidades que decías, yo creo que se
despierta esa cosa de misterio, qué es lo que está
pasando, que yo no intervengo ahí. En el mimo que
actúa en una obra ocurre más o menos parecido, pero
con la diferencia de que ahí el mimo trata de
comunicar, en el otro caso no trata de comunicar,
está fuera del sistema de comunicación, sobre
todo porque es en la calle. Y ahí se producen, como
en otro tipo también de mimos en la calle, una
especie de rechazo o de adhesión a... que tiene
muchos ejemplos a la actuación mímica hay mucha
gente que se siente muy mal y hay mimos que
ingenuamente creen que por ejemplo imitando a
alguien y devolviéndole una imagen puede
enriquecer ese alguien y sin embargo esa persona
se siente muy mal se siente muy mal porque es
imitada porque alguien le muestra lo que es eso
está en varias películas donde incluso creo que
una de Woody Allen donde de golpe alguien que es
imitado agrede terriblemente a un mimo está
también en la adhesión de alguien que se divierte
con la imagen de sí yo te diría que despierta muchas
cosas pero una de las cosas que fundamentalmente
despierta es el misterio ¿por qué y cómo hace
alguien para tomar esa cosa subjetiva y objetiva y
en un segundo darle una visión vos sos esto. El
problema es que cuando a uno nos dicen vos sos esto y
tal vez colocamos la mano de una determinada
manera, tal vez no entendemos lo que nos está
queriendo decir, pero tal vez el inconsciente sí
entiende lo que nos están queriendo decir. porque
una mano puesta de una determinada manera quiere
decir algo, una forma de sentarse quiere decir
algo, una forma de caminar quiere decir algo.
Entonces te diría que lo básico es el misterio y los
que se adhieren a ese misterio son nuestros
espectadores y los que además pueden estar en la
duda, en el mismo siempre hay una posibilidad de
duda. La palabra, por ejemplo, es mucho más
práctica. Si yo digo escritorio, hay una imagen
bastante aproximada al escritorio. Si yo digo
techo, también. Si yo digo árbol, yo digo aire.
Mientras que si miro un árbol, tal vez no estoy
mirando un árbol. Tal vez estoy mirando a mi madre.
es otro tipo de lenguaje que tiene que participar
de esa especie de elasticidad que no tiene la
palabra o que tiene tal vez la palabra real,
vivida, donde uno se da cuenta de que la palabra no
puede ser, a pesar de su riqueza y de su inmediatez,
no puede ser y entonces le agrega gestos, le agrega
ojos que se abren, porque es insuficiente la
palabra escritorio. Es insuficiente la palabra
techo. Y entonces cuando yo digo de golpe techo y se
me abren los orificios nasales, ese es el techo.
Ángel Elizondo, Noche Abierta.
Nos has dado un relato de una muy bella
aproximación y penetración dentro del misterio
de la mímica. Y había referido también el hecho del
misterio. Y yo siento un poco, no sé si es un asunto
absolutamente personal, que lo que pasa ante el
mismo vestido, ante el mismo totalmente
blanqueado y congelado en su movimiento, es que
pareciera que hay algo también dramático, además
de misterioso. Pareciera que hay un efecto
fantasma. o que la muerte me dice una cucharita por
ahí en el paisaje de la gente. No sé por qué. Eso es
absolutamente como una referencia sensible que
yo tengo generalmente ante los mismos detenidos.
¿Por qué podría ocurrirme a mí, y tal vez no a otro, o
tal vez le ocurra a mucha gente? Sí, es muy posible
que le ocurra a mucha gente, nada más que vos lo
podés decir, tenés la forma de decirlo, porque
decís muy bien y porque cultivás la palabra. Mucha
gente tal vez percibe lo mismo que vos, pero no lo
puede explicitar. Lo de la muerte también está
presente siempre en el mimo. El primer personaje
que se convierte en mimo en la pantomima francesa
es el personaje de Pedro Lino en la Comedia del
Arte, que luego en Francia se lo traslada al
Pierrot, que en el fondo es la misma palabra. Este
personaje tenía la cara enharinada de blanco. Y lo
curioso es que es el primer personaje en la comedia
del arte que tiene la cara móvil. Todos los otros
personajes son arquetipos con máscaras duras.
Como en el teatro griego, expresaban un
determinado sentimiento. Odio, amor, risa,
llanto, ¿no? Exactamente, extremos y sin
matices. Posiblemente este personaje de Pedro
Lino es el que incorpora simbólicamente la
psicología dentro del teatro occidental. Y
curiosamente es un personaje muy corporal. Esto
sucede en el 1500, antes. Exactamente, 1400 que
empieza hasta el 1600, donde tiene mucho auge la
comedia del arte, sobre todo en Francia. Y
este personaje hay dos versiones. Una de que su
principio, su máscara blanca, está originada en
los ritos funerarios. Y
la otra es que tiene la máscara blanca porque está
enamorado y es el concepto de pureza espiritual
absoluta.
a tal punto que siempre le está enamorado o de la
Luna o de Colombina, pero nunca logra su amor con
Colombina. A la Luna le recita poemas, le habla de
tener chicos, pero por supuesto nunca puede tener
hijos con la Luna. Y es un personaje que está muy
ligado a la muerte por una parte, según Ana Teoría,
y al alma por otra parte. Y es curioso también que,
volviendo
a ese origen animal, donde hay bastante de lo
nuestro, el personaje más espiritual, el menos
animal, sea el personaje más corporal. Es
curioso. ¿Qué pasa con los designios de... de una
sociedad, por supuesto en este caso a través del
arte, ¿qué es lo que está queriendo decir? Al ver,
todo eso para la filosofía sería muy lindo, pero no
sé si a alguien le interesa. En la noche tenemos
ávidos e interesados oyentes de todos los grandes
asuntos de lo humano. para nada de lo humano nos es
extraño en Noche Abierta, y mucho menos cuando
viene tan bien contado por un protagonista como
tú, como vos, Ángel Elizondo, y además de un arte
como es el arte de la mímica, que no pareciera tener
prensa, pareciera no estar tan contemplado como
otras artes, y entonces hoy estamos haciendo
también un acto de justicia, con tu trabajo, con el
trabajo de los grandes mimos, Hay una pregunta que
quería hacerte.
Así como hay arquetipos, y has hablado de los
prototipos y de este pederolino que después es
Pierrot, y ha creado un personaje muy concreto,
Marceau, que es su personaje, pero ¿cuáles otros
personajes se podrían rescatar en la historia de
la mímica? Este personaje un poco los eclipsó a
todos. Habría también Arlequín,
que tuvo una corriente de pantomima muy
importante que después derivó en el circo y mucha
de la estructura del clown proviene de este
personaje de Arlequín y que influenció a la
pantomima o al mimo, pero no tanto como esta como
esta raíz, ¿no? Después los otros personajes creo
que no, poco, poco lo hicieron, Brighella, el
doctor... Ahora, todo esto viene más que de la
comedia, viene de la comedia de la arte italiana, y
pasa a Francia, ¿es así? Inicialmente. Sí, porque
uno de los Luises, creo que, no sé si... Ahí ya me
confundo con los números de los Luises, Luis XIII,
Luis XIV, Luis XV... Hizo llamar una comedia, y se
llamaba Los Celosos, que habían tenido mucho
éxito en Italia para complacer a la madre, a
Catalina de Médicis. Sería cuestión ahora
averiguar cuál era el hijo de Catalina de Médicis,
de los Luises. Y tuvieron muchísimo éxito. Pero
fueron echados también. Ah, no, fue antes, porque
Luis XIV les prohibió hablar porque la forma de
trabajo de ellos era enterarse mucho de lo que
pasaba en las cortes y lo ventilaban arriba del
escenario. Como la comedia del arte tenía que ser
abundante, decían hablar, cantar, bailar y todo
al mismo tiempo. y entonces muchas de las cosas que
se pasaban en la corte se sabían a través de los
espectáculos de la Comedia del Arte era una
especie de diario y como eso se daba también en las
plazas hasta que Madame de Mentrenon que era una
especie de regente de las niñas educadas en la
corte de Luis XIV, pidió que se prohibiera hablar.
Esto es, los convirtieron en eunucos artísticos.
Exactamente. Pero vos sabés que, como decía el
criollo, no hay mal que por bien no vengas. Siempre
cuando el artista es creativo o cuando el
movimiento artístico es básico, es necesario,
pertenece a una necesidad del ser humano, alguna
forma, alguna vuelta se le encuentra para que por
algún lado sirva. Y quedan estos dos personajes,
sobre todo el de Pedro Lino, que se convirtió en
Pierrot, Además, los actores de la comedia...
Perdón, Pedro Lino inicialmente, ese era el
nombre italiano, Pierrot el nombre francés, ¿y la
mujer? Bueno, la mujer podría ser colombina.
¿Después en francés? No, no, no, se independizó,
Pedro Lino se independizó de su mujer y quedó solo.
le hizo málida a París pero hay una cosa que también
es interesante si hay alguna persona de teatro que
estoy viendo es que uno de los elementos de la
comedia del arte es la repetición al mismo tiempo,
con el mismo ritmo y en la misma tonalidad del gesto
y de la palabra eso crea una especie de redundancia
y esa redundancia es el efecto cómico sobre todo
italiano. Cuando uno ve, por ejemplo, que un
italiano al mismo tiempo gesticula y al mismo
tiempo habla, pero abundante de los dos, que es muy
común, sobre todo en los sureños, en alguna medida
una de las primeras cosas que interviene es la
sonrisa. ¿Por qué hay abundancia? Está por encima
de lo que quiere decir. ¿Es solamente porque hay
abundancia, Ángel Edizondo, o porque se produce
un efecto de simpatía mayor que cuando uno habla
con un hierático oriental, donde su gestoridad
está casi dormida. ¿Por qué pareciera, y también
hablo de casos personales,
que yo me encuentro que aquellas personas que al
hablar, y esto lo puede cada uno comprobar también
con su alrededor familiar, barrial, o incluso
cuando mira televisión, escucha y ve a gente
expresarse en una pantalla. Aquella gente que al
hablar se acompaña con movimientos de manos
cadenciosos, es decir, armónicos, consigue ser
más convincente, por lo general, que aquella
persona que hablase muy bien también y estuviera
con absolutamente, como decía yo, hieráticos
inmóviles. Creo que hay dos... en lo que decís.
Creo que sí, que tenés razón. Es más convincente,
sobre todo, porque la palabra todavía sigue
siendo insuficiente para el concepto, desde mi
punto de vista. Creo que los grandes autores han
logrado una aproximación bastante grande,
Shakespeare, en el caso nuestro, Borges, a que la
palabra llegue casi a poder expresar bien lo que es
un milagro porque el tiempo de desarrollo que
tiene la palabra en el ser humano es chiquísimo, es
poquísimo es muy reciente la palabra supongo que
de aquí a mucho tiempo la cosa va a cambiar mucho
entonces creo, por eso creo en lo que vos decís y con
respecto a lo que vos decías de simpatía también me
parece que está bien lo que decís nada más que yo te
voy a poner un ejemplo esto de la abundancia y de la
simpatía Si, por ejemplo, alguien te invita a
comer y te ofrece, independientemente de tus
ganas o no de comer, trae para comenzar una
cantidad de platitos y más platitos y más platitos
y después te ofrece un plato y después te ofrece
otro, tal vez no lo comes ninguno. Pero eso te
produce simpatía, esa abundancia, esa
abundancia. La reacción exagerada. El dar, el dar
tanto, uno se siente agasajado, se siente...
Entonces, lógicamente, produce...
Independientemente de que uno coma o no, se te
produce esa reacción simpática, esa reacción de
adhesión a la persona que te ofrece tanto. Creo
que... En el plano afectivo, si uno no está
complicado por cosas que muchas veces está
complicado en una sociedad donde nos dicen no
darse, creo que pasa lo mismo cuando una persona se
da. Nada más que por cuestiones de educación a
veces cuando una persona se da, la otra tiende a
aprovechar el que se dé. Pero como en este plano,
por ejemplo, en el plano del darse a nivel de
abundancia gestual o de abundancia de
movimiento, uno difícilmente puede aprovechar,
entonces vive más libremente esa forma simpática
de comunicarse, ¿no? Y tenemos que ir ahí donde
habíamos prometido ir, esto es, del obelisco a
pegar el gran salto con Ángel Elizondo a esa
guitarra del cielo, la llamó Apolinera a la Tura
del Fel. Qué hermoso, ¿no? Ahí te veo, con 20, 23
años. ¿Cuántos tenías? Sí, 23 años. No, 24 años.
¿Solo, con destino ya, con algún lugar donde ibas a
aprender? ¿Ya tenías más o menos un plan? Yo había
visto a Marzó y como trabajaba en ese momento para
una compañía que era auspiciada por la
Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires, se le
hizo una especie de comida y yo, como parte de los
serencos oficiales, me invitaron, fui y pude
hablar en mi pobre francés Y le pregunté si tenía
una escuela, me dijo que daba clases, todavía no
tenía una escuela bien formada, pero que daba
clases. Así que, bueno, yo era ya un actor
profesional, entre comillas. Si yo quería ir, no
tenía ningún inconveniente en recibirme.
Bueno, entonces voy a París. Llego allá, Marzo no
estaba. como por cuestiones tal vez de
temperamento no me gustaba haber hecho un viaje
tan largo para perder dos o tres días nada más, o
para perder tiempo, averiguo, me dicen que
Marceau era alumno de Etienne de Cru, que fue quien
le enseñó toda la técnica, el maestro de Marceau,
inmediatamente voy a verlo, empiezo a tomar
cursos con él estuve dos años con él al mismo tiempo
dos años un poco repartidos porque él daba clases
en el actor estudio de Strasberg en Estados Unidos
entonces iba y volvía hasta que en algún momento el
hijo de él, Maximiliano de Cruz, piensa en hacer
una compañía. Entonces, dentro de la gente
posible para esa compañía, me citan a mí, y bueno,
yo estuve con Maximiliano de Cruz tres años en la
compañía de él, donde además aprendí mucho. Por lo
general digo que también es mi maestro, a pesar de
que nunca me dio clases, pero a través de los
espectáculos aprendí muchísimo. De Cruz, ¿en qué
se diferencia el discípulo de aquel gran maestro?
Marzó quiso hacer una mezcla entre la vieja
pantomima, esa de Viró. ¿Cómo la de Viró?
Explicanos, por favor, porque estás ante gente
que no conoce tanto. Yo no conozco tanto de la
pantomima. La vieja pantomima. La vieja
pantomima es una obra de teatro común. donde, si
bien es cierto, se hace un poquito más de acción que
en las obras de teatro, o bastante más de acción, no
cuenta eliminar la palabra como elemento de
comunicación, sino trasladarla al gesto. Es
decir, que el mimo gesticula muchísimo para dar,
en alguna medida, la palabra con su concepto
abstracto. utiliza mucho el gesto. Para nosotros
el gesto es un movimiento del cuerpo que tiene una
significación verbal. Muchas veces cuando uno ve
en el diario crítico dicen el gesto de un actor y por
lo general no se refiere al gesto, se refiere a una
acción que tiene un sentido. El gesto es todo
movimiento del cuerpo que significa una palabra,
a tal punto que los actores de pantomima decían un
texto verbal interiormente, lo cuenta Pepe
Podestá en sus memorias, cuando hacía la
pantomima de Juan Moreira, decían el texto y
gesticulaban. Y lo que De Clu introduce es este
nuevo lenguaje que usted decía de la acción,
carente de gestos, según él. Yo en alguna medida
elastizo eso y permito alguna gesticulación.
¿Pero se puede hacer
gesticulación sin gesto? No entiendo, ¿cómo es?
¿Cómo se puede alcanzar sin el gesto y sin la
palabra además? Bueno, te pongo un ejemplo muy
burdo. Si dos personas se encuentran, se miran
mal, y uno de ellos, como una reacción, le pega la
trompada al otro, y el otro se cae o no se cae, y le
devuelve otra trompada, están produciendo una
estructura de comunicación que en ese caso sería
comunicación-incomunicación, que está
diciendo qué es lo que está pasando entre esas dos
personas que en ese momento no se quieren. A través
de la acción, sin ningún gesto explicativo, hay un
conflicto mostrado. Ese es uno de los problemas.
por los cuales es muy difícil este arte que
proponía de cruz. Claro, porque para lo
primitivo, como puede ser un conflicto en el caso
de los dos señores que se pegan, o lo mismo podría
ser su antípoda, dos seres que se acercan, una
mujer y se besan, sería lo mismo. Pero para asuntos
un poco más sutiles, mantener en el escenario una
obra, ¿cómo se lleva esto? Bueno, yo hice
bastantes obras con este concepto, sin negar
totalmente el gesto, pero basándome en la acción.
Y me encuentro frente a problemas muchas veces de
comunicación bastante grandes, porque la gente
entiende cosas que, de acuerdo a mi desarrollo de
la estructura corporal en el matiz, no se puede
lograr que esas personas, a partir del momento en
que no han tenido la misma... el mismo código como
lo tiene, por ejemplo, un espectador de teatro,
que la palabra para este quiere decir tal cosa y
para el otro por lo menos algo muy parecido. Una
aproximación. Una aproximación a eso. Y ahí
radica uno de los problemas de la vigencia de lo
nuestro y de la posible vigencia. Ahí radica el
hecho de que tenemos que empezar o tendríamos que
empezar a ver las cosas de otra manera para poder
realmente gustar ese espectáculo. Entonces, la
mayor parte de la gente viene, si es muy primario,
se siente bastante bien. Pero en cuanto se alza el
nivel de comunicación, se encuentra también con
la incomunicación. Se complica. Se complica. Y el
problema con lo nuestro también es que cuando se
complica, es difícil encontrar el hilo. Entonces
la persona se pierde, y en cuanto se pierde, tres
veces en un espectáculo y ya está harta. Claro. Lo
que ocurre es que yo estaba pensando que cuántas
veces también nos sucede eso en una obra de teatro
con palabras que son significativas, es decir,
que tienen significados más o menos, como decía
muy bien Ángel Elizondo, aceptados. O en una
película, y que salimos tres o cuatro personas
viéndolas con sentidos diversos. Pero es
importante esta calificación que estás haciendo
de la vieja pantomima y de lo que sería la moderna y
que De Cruyff es el que aporta toda esta novedad que
decías, Elizondo. Pero yo quiero agregar a esto
una inquietud más. De allí que ante esta
complejidad que se suscita es que generalmente
hay en el programa por lo menos un hilo conductor de
la trama, es decir, un pequeño, un brevísimo
argumento que ayuda bastante para caminar, para
entender, ¿no? Eso sucede siempre, ¿no? Casi
siempre. Yo hice durante mucho tiempo
experiencias de no poner nada. Ajá. Y después
preguntar. Y después preguntar. Y evidentemente
lo que llega es a veces muy distinto de lo que uno
intenta dar. Pero creo que, fíjate, te quisiera
poner una diferencia. Por ejemplo... La danza
casi te diría que es absolutamente necesario eso,
porque el movimiento es abstracto. Es imposible,
por más que se tenga el lenguaje al 100% entre el
espectador y el bailarín, es imposible que se
logre el concepto o el hilo de lo que va pasando,
porque es como en la música, por ejemplo. No hay
historia. No hay historia. O si hay historia está
metida detrás de algo tan... Geométrico.
Exactamente. Es decir que en la danza sería casi
una necesidad de naturaleza, mientras que en el
mismo yo creo que es una necesidad de carencia.